---
layout: post
date: 2014-06-28  10:19:00
title: 意义
---
<p> 
最近周末开始尝试着在城市里转转。上周末发现了一个不错的书店，虽然书不多,但安静，何况收银员漂亮温柔。今天再去，却没开门，估计是因为人少，也不怎么在意。没了去处，便想在附近转转。想到科大东区校园里面，却被门卫拦着，混不过去，只好作罢。不过门卫也挺有意思，做事认真，好不含糊。我骗他说我是西区的，他要学生证，我没有，他又要学生证号，我只好说我已经毕业了，记不得了，他说道：我08年毕业的，学生证号还记得清清楚楚。自己理亏，也只得逃去。
<!--more-->
想起保罗的口袋书店，作为合肥数一数二的文艺之地，早该去看看。可是手机没流量,就进了一个咖啡厅，边休息边看地图。旁边有说话的,听了一会才明白原来是同行。似乎在说服一个老板自己做的游戏平台有多好，估计是想让他投钱。这种事情网上见的多，现实中还真是第一次碰见，也算有点意思。

到了保罗，翻了翻书,文艺的无话可说。但也没什么人。店员在和熟人说话，楼上有小孩吵闹,略微心烦。架子上有第一推动丛书，马丁的《七王国的骑士》，沈从文别集,《龙纹身的女孩》，都是被忽略的命。似乎现在独立书店的命运都沦落为咖啡厅和酒吧(唱歌),书更像一种墙上的饰品。倒也不乖怪书店，读书向来都是小众爱好，更何况今天。

在大街上走，想起了知乎上讨论的一个问题：为什么那么多人怀念军训？军训究竟有无意义？以前我一直单纯地以为是只是斯德哥尔摩综合征，看到有人提到米兰昆德拉的媚俗，才觉得更加透彻。说到底，军训根本就没什么意义，那一个月时间，不管让那些学生去干什么，杀人放火，种田放羊都比军训有收获。我们其实心底都明白军训的毫无意义，但不忍去想，便强行地将其当做有意义，值得怀念之事。我们也怕在别人感动时自己没有感动，也只能跟着一起感动了。世间的事情,说道底，除了媚俗就是恶俗。本来虚无的事情，非要从中找寻生命的意义；本来有意义的事情，却被恶俗淹没。于是一切都显得如此浮躁与空虚。

似乎我以前就喜欢说“没有意义”这几个字。考试没有意义，上某些老师的课没有意义，新中国的大学教育没有意义，摄影没有意义。记得又一次上硬件老师的课我在看一本软件的书,被老师看到，问我为什么不听讲。我说：没有意义。事实只是，他在教那些学生如何像他一样如何去写那些毫无价值的论文。现在想想，真可以和他好好辩论一翻。但我反应慢，表达能力也不好，所以最终只剩下“没有意义”那几个字。我并不是觉得很多事情没有意义，只是有很多有意义的事情被他们搞的没有意义罢了。与此同时，他们又如此热衷于探讨那些那些本来“没有意义”的事情。

大学制度是有意义的，几乎可以称之为人类文明的重要基石，但我们可以说现在我们的大学制度真没什么意义。读书，学习哲学,也都没有意义了。10年前,写博客是潮流，是自我表达。现在，写博客都成少有的坚持了，微博和社交网站消解了它的意义。甚至，他们自己也快被其他的东西毁灭。原本希望能促进人与人之间更有效亲密的交流，现在成了自拍，广告，吃喝，谩骂的乐园。前两天和同事去一个独立书店小坐，他说他女朋友一直希望也开个这样的书店，那是我脑海中只想起了这几句话：”从小有个音乐梦，辞职开间咖啡馆，改变世界要创业，放下一切去旅行“。于是，一切又没有意义了，我也没什么话可说了。

在这个连文艺青年都不是褒义词的时候，或许唯有坚持二字能带来些许意义。顺流而下,人人皆能，但要溺水而行，则得有“虽千万人吾往矣”的气势，至死不休，这才能算真正的文艺吧。
<p>
