---
layout: post
date: 2009-06-09  10:19:00
title: 致海燕
---

高考结束了，我心中最大的欢喜，不是梦想即将照进现实，而是我终于可以心无牵绊，无拘无束地写一个人。  
一直觉得，我能去洛一高读书，是上天对我的眷顾。八百里秦川相隔
，原本不可能相交的两条平行线，却被老天轻轻一改方向，让我去了洛一高。在这里，我找到了自己的人生方向，还有我可以相伴一生的知己和朋友，我一生的老师。还有，海燕。


（一）


第一次听说这个名字，是在高一。那时
，班里的一个男生喜欢上了她，还说要写情书，追她。可那男生无论学习还是人品都极差，我那时还没见过那女孩，只是在心里暗暗地想，希望那女孩千万别被他惊扰。后来据说那男生因此还在高二时选了文科。老天保佑，他没被分到她所在的19班。


没有人给我说过她到底是谁,长什么样子。可是我真的只是凭着自己的感觉在这几千名学生中把她寻了出来。大家都在同一个校园里一起学习，一起生活，总会碰到一些熟悉的陌生人。我也不知与她有过几次擦肩而过，便不知为什么对她留下了深刻的印象。她走路的样子，言谈举止，神态，都让我觉得那么与众不同。她整个人给我一种很奇妙的感觉，这种感觉我到现在也不清楚到底是什么。我只知道，这种感觉只有在她身上才能感觉到。


我们班的教室是在3楼，最高的了。整个3楼也就2个班，虽然落得清净，但也很孤单。所以总是很喜欢看下面的同学们玩。“邂逅”了她之后，也会经常去搜寻她的身影，却很少见到她，怕是被理化生缠住了。哎！可怜的小海燕啊！

班里男生宿舍基本全在六楼，却有一个例外：208，斜对着女生3号楼207.有时去208玩，就和他们宿舍的人开玩笑说是不是有事没事就去偷窥人家女生宿舍。有一次我自己也趴在阳台上，不经意的一瞥，就有看到了那个熟悉的身影。只那一次，却让我难忘。

慢慢的，我发现，其实对于中学生来说，马尾比披肩长发更好看。

（二）

高二
，文理分科，我稍有犹豫，很快就下了决心报了理科。不是我不喜欢文科，我极爱地理，对政治也无厌恶之感，长大后的心愿之一便是当一名历史教授。只是高中的这些教材实在是不合我意。无奈之下，便报了理科。她可比我犹豫多了，不过还是做了正确的选择，报了文科，19班。

19，是我最爱的数字。只是时至今日，我也分不清，这爱是在她分进19班之前还是之后。我只知道，这个19，是少不了19班了。

19班离我们班算是更近了一些，不过还是在我们楼下。她这“英雄”总算是有了用武之地。少了理化生的拖累，成绩很好。也能经常见到她站在教室外面和朋友们说笑。每当看到她时，心里总会感到莫名的高兴。

高二时，算是交了人生第一个知己。虽相貌平平，确实少有的谦谦君子。人生得此知己，足矣！

学校有图书馆，却始终是“千呼万唤不出来”，只能每周以班为单位派一人去借，这差事落到了学习委员身上。我这知己和海燕都有幸担此“大任”。几次借书下来，便跟我提起了她，对她是赞赏有加。看来是Great
minds think
alike（有点自恋了）。以后我便经常拿她和他开一些小玩笑，看他不好意思，我也不好意思再去开他的玩笑了。

至此，有一个人不得不提了：奥黛丽赫本。那时我对她的认识只限于她是我偶像的偶像，他却是很痴迷，后来知道海燕也很喜欢她。我没办法，也被感染的喜欢上了赫本。这也算是一段小小的缘分。只是后来，平时成绩极好的他却在高考发挥失常，只去了一所普通的大学。后来告诉他，海燕已经被中国政法大学录取时，他说:“我已经下决心走学术这条路了，以往的事就不要再提了，不是有你吗？”我听了，很是感动，却也感到无可奈何。只是想，两个都是极好的人，若能成为好朋友，那该有多好啊！

（三）

高三时到了东园，学校外面热闹了很多，校园里面倒也安静。教学楼只两层，我们在二楼，19班也在，碰面的机会也多了一些。有时候去班时，我会绕一个圈子，多走几步，从她们那边的教室过，为的是能够碰到她。虽然她并不认识我，其实，我又何曾认识过她呢？

印象最深的一次，是在一次夏日的午后，午休结束，都在往教室去。路上碰到了她，戴了顶遮阳帽，长长的马尾，很阳光的样子。我突然想明白了她吸引我的一个地方，那就是她身上有一股别的女生没有甚至很多男生身上也没有的气度，显得英气勃勃，让人感到这是一个很独立，坚强，凛然不可侵犯的人，让人充满敬意。

5月12日中午，难得睡成一次午觉，睡的正浓时却被尖锐的口哨声吵醒，以为迟到了，赶忙穿好衣服跑出去，却发现有很多人和我一样，我想，怎么迟到的人那么多也。到了宿舍楼外，又见许多人在向楼上看，我以为是着火了。后来听同学说是地震了，才明白是怎么回事，下午没课，全都到了操场。有的在往家里打电话，有的是三三两两在一起说笑，就我一个人孤零零地在那，我看着操场对面的很高的居民楼，心想它会不会倒下来，如果倒了，又会有什么结果。不只这么地，我心里有一种越来越强烈的恐惧感，不知道该干什么，只是一个人在那里走来走去，想要排遣掉恐惧，却无济于事。然后，我便听到了一个数字：十万人。

晚上不用上课，教室里只有几个人，倒显得少有的安静。她就像一只活泼轻快的小燕子，在这时飞到了我们班里。大概是嫌她们班里有点吵，想要寻一个安静的所在好好学习。长长的马尾，大大的书包，我突然发现她真是一个极其可爱的女生。

她在教室的后面找了一个空位坐了下来，便开始认真学习。我本来也是在认真学习的，她一来，倒让我静不下心来。偷偷往后看了一眼，她正襟危坐，神情专注，早已全身心地投入到她的学习中去。我怕打扰了她的清净，也不敢回头去看，书也看不下去了。

后来，班里人渐渐多了起来，也更喧闹了一些。她离开了，我当时真是恨死那几个说话的人了。

照完毕业照，问强要了一张19班的的合影。不过照片照的不是很好，看起来有点傻乎乎的。可爱的小海燕变成了呆呆的小海燕。不过呆的很可爱。

核对志愿时，又看到了她，穿了白色的裙子，也是高中三年第一次看见她穿裙子，很漂亮。

在学校网站看到她已经被中国政法大学录取了，很高兴。

（四）

我复习了，我把所有的书都卖了，然后又去借书复习。

离开了洛一高，也带走了关于高中的全部回忆。

记不清有多少次，中午午休或者是晚上，我都会很长时间睡不着觉，脑子里在不断回忆那些在洛一高生活的片段，点点滴滴，在脑海里不断翻腾。有时候也说不清究竟是在回忆什么，只是莫名其妙地陷入那样一种情绪之中，不能自拔。

现在，我再回顾这一年的生活是才发现，我想的最多的，不是我的老师，不是我的那些知己，朋友，同学，甚至不是我自己在那里的生活，而是海燕，一个我从来也没有真正认识，甚至连话也没有说过的女孩。

连我自己也感到很奇怪。我对她的印象，大多只是自己的主观臆想，根本谈不上认识。只是，并不是我自己要去想她，是它自己要出来，我也没办法，

幸好，在离开洛阳之前，我找到一种和她交往的方法——博客。看来，网络还真是个好东西。

她的博客主页上的照片是一个年轻的女孩，我一直认为那是她的一张艺术照。因为，那样的眼神，那样的神态，那样的气质，除了她，还有谁会有呢？

问了她，她说是赫本的照片，我不相信。后来，觉得是挺像赫本的。只是，总觉得还是像海燕。

还有一张照片，是我最喜欢的一张，让我一直忘不了。那是她的一张艺术照。真正让我难忘的是那双眼睛。真的，我从来没有见过那样纯净明亮的眼睛，从来没有。

对于我的眼睛，我甚至觉得，它从来就没有明亮过。虽然，我现在仍然可以不用眼镜生活。记得有一次，我洗完脸，对着镜子看了一下。就在这时，我看到了我的眼睛。那是怎样的一双眼睛！暗淡无光，毫无神采。我惊恐地把脸从镜子边移开。我再照镜子时，再也不敢看我的眼睛。

眼睛是心灵的窗户。透过一个人的眼睛，可以看到一个人的内心。我相信，拥有这样一双眼睛的人，必定有同样美丽纯净的心灵。

看她的博客，成了我这一年之中上网时最大的欢乐。她写的博客，纯粹是兴之所至，随意而写。有时一些几篇，有时几个月也写不了一篇。所以在这时，就会有很多人去催她，说她懒。我也跟着催了一次，只不过人家姑娘还是风格依旧，爱写不写。不过，我觉得这样挺好，自己的博客，当让要按自己的心意。

她写的东西很多都是一些生活琐事，却在她的生花妙笔之下散发着无穷的魅力，让人感到亲切自然。看的时候仿佛会看到那个天真可爱的小女孩，或娇嗔，或欢喜，或忧伤，或迷茫……博客是她的舞台，她就站在舞台的中央，尽情地展示自己字连篇，不过，台下的人都在情不自禁的为她鼓掌。

最让人哭笑不得的是，她的博客里总是错字连篇，不管是多么重要的地方，都要错它一错。不过，就是那么多错字，也让人觉得喜欢。所以，海燕啊，你可千万别去学什么输入法，永远这样就行。不然，哪来那么多理由说你呆呢？

说到呆，便想起了她的那些朋友对她的那些随意的评价，问她叫“小呆”，说她是“呆呆的小海燕”，还有说她长的不像汉族人……其实谁都知道她冰雪聪明，只不过有点天真，所以更显的可爱一些。我们在成长的过程中，很多人都把那一分天真丢掉了，而唯有她，能够保留下来。所以
，显得与众不同，惹人怜爱。

她老妈也说她是“傻闺女”，她也会不打自招说自己傻乎乎的。唉，可爱的小海燕啊！（经常会想起她空间上那只围着围巾，胖乎乎的可爱的小海燕。还有一个笑话，一个女孩理直气壮地对另一个人说：“你胡说，我又不是不傻”。）

她有一位朋友对她说：“海燕啊，你要是有一天谈恋爱了，那感觉一定很奇怪。”更奇怪的是，我也是这样的感觉。更更奇怪的是，我又问了她的另一个好朋友，她也是这样想的。也不知道她们知不知道这是为什么，我想出了一个答案，但也不知道对不对。

有时候觉得她很像她喜欢的那些女子，比如赫本，董洁，有时候觉得她最像的是林微因。可她终究还是她，也只能是她，不会是别人。

对我而言，她其实还有一个更重要的身份——我的启蒙老师。说人生有点太过，但她真的在读书，音乐，电影方面对我都有很大的影响。我在高中时看了一些很优秀的新世纪武侠和玄幻作品，生出了对中国传统文化极大的兴趣。我的所爱也就由那些武侠转向了诸如《山海经》,《老子》，《孙子兵法》，《纪效新书》之类的古文经典。同时，也产生了对外国作品极强的排斥情绪。因为我觉得国的这些传统经典之作，，无论从哪方面来说，比起中那些都差得太远。所以，整个高中三年，我对外国文学几乎一无所知。所以，当我看到这个女孩读过那么多中国尤其是外国作品之后，我感到很惊奇。同时，也有点高兴，为她，也为我自己。因为，我那时其实已经陷入了一个圈子。如果你看过凤歌的《昆仑》，或许更能明白我的意思。人在不断成长的过程中，由于种种原因，会被局限于一个个圈子之中。如果你跳不出这个圈子，可能一辈子就会碌碌无为。如果能跳出这个圈子，就会看到一番新天地。我虽说对那些书有很浓厚的兴趣，但并不代表我能认真地去研究它们。高中课业繁重，本来也没那么多时间去读这些书。结果到最后，根本没能读下去多少，更不用说那些外国的文学作品。现在，她为我打开了一扇窗子，一扇能看到世界的窗子。也有点爱屋及乌吧，我也爱上了那些作品。现在只想去读读那些英文原著，然后去学德语，法语，再去读那些国家的经典之作.这些连我自己都有些始料未及，不过，只是想感谢海燕。谢谢你！

同样的，还有音乐。很长一段时间内，我总是拘泥于自己的认识，只是觉得自己的音乐是最好的，没有人能懂我的音乐。可是时间久了，我发现我所喜欢的音乐并没有我认为的那样好，只不过是各有所爱而已。我试着去寻找真正属于我的另外音乐，可是根本找不到，因为我的视线早已被我的无知阻断。后来，我通过她的博客了解到了她喜欢的音乐，并不像我一样，只是拘泥一个类型。我试着去听了听，并没有排斥的感觉，相反，还有些喜欢。我仿佛走进了一个极其广阔的音乐世界，这是我从来不知道的一个世界，那些经典的校园歌曲，英文歌曲，纯音乐，就这样走进了我的心里。虽然，来的有些迟了，不过，毕竟是来了。如果没有她，我可能永远要与它们错过。

这里面我不得不提的是纯音乐，这是我现在最喜欢的音乐类型。神秘园，克莱德曼，雅尼，班得瑞，还有那些悲凉的二胡曲，那些来自心灵的吟唱……成了最能引起我心里共鸣的音乐，也成了我生命中不可分割的一部分。我相信，中国那些流传千古的绝响，以及贝多芬，莫扎特，肖邦，帕格尼尼，也会渐渐地走进我的灵魂深处。这一切的一切，都要感谢这个女孩。

还有那些感人至深的电影。她是如此爱电影的一个女孩，我不敢说我对电影的热爱甚于她。没有她，我也不会爱上电影。在她那里，我发现，电影的力量可以像音乐和书籍一样，给人以极大的影响，这一点，是电视不能比的。所以，现在我基本不再看电视了，因为，真正优秀的电视剧实在太少，也很少有电视能像那些优秀的电影一样，充满着人文关怀。

我觉的自己在这一年之中学到了很多东西，学习上的倒在其次。反倒是在学习之外学到了很多，这其中，很多都要归功于她，虽然，她好像什么也没做。她可算我的一个人生导师，帮助我塑造了我的灵魂。

只是这样一来，我对她的定位也越来越模糊。对于我，她到底是什么？我们至今连话也没说过，她也根本不知道我长什么样子。毫无疑问，她在我心里的分量很重，但我到底把她当做什么？朋友？知己？喜欢的人？她又把我当做什么？我至今也无法克服那种奇怪的感觉。

我只能说，这一生，我都不会忘记这个女孩。

后记：从8号下午，我开始写这篇文章，断断续续写到今天，终于写完。这些东西，并不是这几天想起来写的，这些话，我以想了整整一年，一直没有机会去写。直到现在，才找到了机会，也正好能排遣一下高考带来的忧虑。我怕时间久了，我会忘了这些东西，所以，我要把它们记下来，也算是对高中生活的一个纪念，也好让我以后有能回忆的东西。


