---
layout: post
title: 看《对话 韩寒》
date: 2010-11-22
categories: society
---
应该是很久以前的节目了，现在才看到，想来在那时是很轰动的。这是一个很混蛋的节目，只不过到今天，连这样的混蛋节目都没有了。


那时的韩寒看起来更像一个孩子，长长的头发，不笑，很无奈的样子，也没有现在的那种自信。旁边坐了两个所谓的“专家”、“大学教授”，他肯定是不喜欢和这种人坐在一起。整个节目叫“对话”，那两位专家却一开口便停不下来，跟本没有韩寒说话的机会，他们站在道德和社会的制高点上，指手画脚，含沙射影地批评韩寒，似乎自己说的话就是真理。看着他们那习惯性的讨厌人的手势，似乎永远在教育别人，一会造一个“专有名词“，”从文化的角度讲……““这个叫什么什么，那个叫什么什么”，不知他们有没有想过，在他们批评韩寒被“框”起来，充满做作的时候，自己也早就被“框”了起来，而且一辈子都出不去了？

可以大致判断，这两个人应该是党员，习惯了经常开会，说大话，言谈空动，要不然也不会有这么高的地位，什么事情都喜欢夸大其词，自以为是。

从一开始，他们就给韩寒贴了一个标签“叛逆”，我很奇怪，也为这些人感到悲哀。他们那一代，从小读着红宝书，秉承着“非白即黑”的价值观去看待这个世界的一切，即便是到了思想较为自由的今天依然如此。所以，在他们眼中，不想在学校里上学就是“叛逆”，“坏学生”，即便他们是天才。更奇怪的是，当这些他们看不起的人地位超过他们的时候，他们会立马改换嘴脸，转去夸耀。盖茨大学辍学，在他们看来应该是“坏学生”，但今天他们应该是对盖茨很佩服吧。汉武帝是双性恋，他的臣子们敢说什么吗？

直到今天，我们的思想还是太局限了，这个世界在我们眼中还是黑白的。同性恋，女权主义，后现代，达达主义……有那么多的东西是我们理解不了的。但是我们有一个很是简单有效的办法：贴标签——“不和谐”、“叛逆”、“腐朽堕落”、“不知廉耻”、“资本主义的东西”、”用马克思主义的观点去看待问题“————然后，我们心安理得，不用再思考了。很多时候，我们贴标签不是在稍微的观察思考之后，而是一上来就去贴。就像对待韩寒，很多人仅凭从媒体上得来的那一点不知真假的消息，就自以为是，急忙地去贴标签。在这个节目之前，相信这个节目中的主持人，观众，专家，首先都在心底里认定“韩寒是一个“叛逆”的的人，“坏学生”，然后再开始所谓的“对话”，我不知道这种所谓的对话有什么意义。

     
更让人吃惊的是，我从那些人的眼中，看到的全是赤裸裸的嫉妒，蔑视，幸灾乐祸，甚至是——仇恨，而且对一个和自己不相干的人，没有那怕一点的理解。年纪大的，自己的一辈子已经这样了，所以对那些年少时便出名的人很嫉妒，和他一般年纪的，也不愿意承认他的成就，幸灾乐祸地看着他被“围攻”。一位女士不断地问一些尖锐的问题，只把韩寒当作和自己的孩子一个级别的，根本没有把他当一个对等的实体相对待。她说韩寒的阅历比不上王朔，这点我是最想不明白的，也是场上的专家和大人们引以为豪的，自以为优于韩寒的地方。一个人的才能和阅历有什么干系？再说，为什么不拿你年轻的时候去和他比，非要拿自己的现在去比？这不是倚老卖老吗？苏轼的父亲的阅历当然要比他自己多得多，但谁也不会觉得苏轼的才气比他父亲差。就说王朔，一年一年阅历是越来越多，为什么那么多人对他越来越反感？
     
主持人依旧是愚不可耐，似乎采访文化名人的主持人都显得特傻。以前曾看一个采访莫言的节目，主持人的问题很让人无语，这个也是显得没一点水平。也不知道她把那个黄思璐请来是什么意思，以我小人之心来度君子之腹，恐怕是想给韩寒一个下马威，其潜台词应该是：“看这有一个学习好，会演钢琴，是优秀干部，还被国外的名牌学校录取的好学生，跟她比你算什么，只不过是写了一本书而已？”

如果不是韩寒，我还真不知道有这么一个“优秀”的黄思路。可是，不知道大家有没有想过这样一个问题，即使中国一百万里面才能出一个黄思璐，那么中国至少会有1300个黄思路一样的人。这样已经算很多了，而且根本不会被我们记住。而这么大一个中国，也只有一个韩寒，而且是永远只有一个。在中国，培养黄思路这样的学生，其实是很容易的，良好的家境，优良的教育环境，只要这个孩子稍微有点天分，知道自己努力，就会成为一个黄思路这样的人。但是，我们花了那么多的资源培养了一个这样的学生，她会给社会回报什么？
从她自身来说，她会生活的很幸福，但是她对社会的贡献呢？人是社会的动物，这是我们必须要考虑的问题。很多的这样的“好孩子”，会有一份稳定的工作，生活的很好，也有很多直接去了国外，再也不会回来，那我们培养了他们，获得了什么回报？他们很难会给这个世界带来进步，还不如这样一个低成本的韩寒，向这个世界叫板，让民众觉醒。我们永远缺的，是韩寒这样的人，而不是那么多的“黄思路“。

  
看他在厦门大学的演讲，才发现他原来是如此阳光帅气的一个男孩子，看起来很谦虚，毫不张扬，却总是语出惊人，切中要害。李敖父子，陈文茜骂他没文化功底，境界不够。我倒觉得无所谓，相比于骂他的那些人，他的功底是不够，但他还年轻，又在不断地学习。再说，骂他的人在他那样的年纪比他能好到哪去？比起我们这些同龄人，他的“不够档次“也要比我们强上百倍。

 
也唯有他，敢于无所畏惧，指名道姓骂别人，说出自己所想，也说出了我们心中所想。语文课本里确实有太多烂东西了，郭敬明确实永远脱离不了低级趣味，很多的经典确实不值得一读。百年来，中国这样的人也就三个，鲁迅，柏杨，韩寒。

 

 
