---
layout: post
title:  动画漫谈
date:   2010-06-14
description: 
categories:
- moive
comments: true
---
动画，是很多人对小时候最难忘的回忆之一，即便是现在，我们都快成大人了，还是有很多人喜欢看动画。小的时候，一等到放学铃响，便飞奔回家，早早地守候在电视机前，等着看期待已久的动画片。很多人现在或许会对那时候对动画的痴迷有些不可想象，甚至还会觉得有些动画现在看起来是如此的幼稚。毕竟，我们都长大了，而不管怎么说，那些动画，早已成了一段令人难忘的回忆。



小时候看动画，或许只是单纯的觉得好看，那些电视剧啦，新闻啦，电影啦，怎么能比的上动画呢？长大后，才会慢慢的觉出有些动画也不单是好看，还有更多深层的东西。我现在觉得看过的动画里最喜欢的《鼹鼠的故事》（恐怕小时候不是这么觉得）那时也只是看了其中的一小部分，以后就再也没看过了。这么多年过去了，确是它留给我最深的印象。总觉得这部动画有一种迷人的气质，充满了爱，孤独和希望。就是这中孤独，以及在孤独中的爱和希望，深深地打动了我。没有台词，单纯的黑白色，让这孤独显得格外单纯。一只孤独而可爱的小鼹鼠，它对生活充满了热情，会热心地去救助生病的邻居。.

有一个场景记的特别清楚，他无意中闯到了一条马路上，来来往往的车辆让他不知所措，就像一个乡下人第一次进城，面对一个陌生的世界，他的严重充满了迷茫，还有一种深深的孤独感。

一直一位这是美国拍的动画，也一直惊异与美国竟能拍出如此有深度的动画。后来才知道是意大利拍的，看来，美国只能是美国。

或许，动画并不需要那样的深度。对一个孩子来说，重要的是有趣，好看，而制作动画的人要在有趣的基础上，描绘出一个美丽简单的世界。就像孩子们以为的那样。

从这个意义上说，美国的动画的确很优秀。也给了我们很多美好的回忆。《狮子王.》《猫和老鼠》《兔八哥.》……。画面，音乐，技术，都是一流的。现在的《冰河世纪》《超人特攻队》等动画电影更能体现出其水平。中日美三国里，美国的动画相对来说是比较好的。现在印象比较深的大部分都是美国的。

好像大家公认日本的动画是很优秀的。可是我一直觉得日本的动画是最差劲的，也及其讨厌。小时候看的一休还不错，后来就越来越反感，到最后就看到别人在看的《七龙珠》就感觉到很恶心了。不过宫崎骏的动画还是蛮不错的。日本动画不怎么招人喜欢，但是动画里的音乐确有许多上乘之作，让人叹为观止，久石让，神思者……还有好多不知道作者的。国内在这方面就差的更远了。

中国的动画似乎是三国里最差的，不过毕竟是自己国家的，还是有很多根植于中国文化的优秀之作，上海美影的《大闹天宫》便是经典之作，我印象最深的《葫芦娃》，好像也是上海美影的。还有《黑猫警长》《舒克和贝塔》.……中国的动画起步晚，理应奋起直追，创作出优秀的属于中国的动画作品。这不止是一个产业竞争的问题，更关乎我们的下一代。最近的动画片，我知道的有《秦时明月》《三国演义》，都挺不错的。说明我们确实是在进步。但我觉得那个《喜洋洋和灰太郎》实在没什么意思……

说来惭愧，与同龄人比起来，我看的动画似乎很少。我没看过《变形金刚》《柯南》《火影》《加菲猫》《阿童木》《奥特曼》……所以，一点也算不上一个动漫迷，看到班里的同学到现在还痴迷于《火影忍者》或者《柯南》，很是不解，真有那么好吗？

看过一些很不错的武侠小说，总是想如果能够排成电影或者电视剧该有多好，实在不行，拍成动画也成。不过看看张纪中这几年拍的金庸武侠，实在是受不了，更不用说那些拍起来难度更高的了。看过动画版的《搜神记》，更是让人失望。还是差的太远。真的希望有一天那些喜欢的故事都能拍成美丽的动画。

 
