---
layout: post
title:  未央歌
date:   2010-11-14
description: 
categories:
- books
comments: true
---
图书馆里的书不少，但自己最想看的却总是没有，萨冈的《你好，忧愁》，西南联大的校史，《在路上》，《追忆似水年华》总是缺第一卷，《百年孤独》总是不见踪影，连《山海经》也没有。《未央歌》也是最想看的一本，费劲周折从网上买了一本。虽然书的质量不怎么样，但总算是看到了。



西南联大和八十年代是我最向往的两个年代，我情愿一辈子呆在那样的时代，那样的地方。慢慢长大，很多事情都麻木了，看到很多本应让人感动的流泪的事情却没一点感觉。反倒是关于这两个年代的东西，却总是让我泪流满面。

“再也不会有人夹着一本书在图书馆的门前看落日余晖了”--战争时的慨叹

八十年代的时候，为了能买到书，很多学生凌晨四五点钟就起来去书店门前排队，很多学生的生活费都
是一半用来买书，一半用来吃饭。

同样是在八十年代，兰大的很多农村来的孩子，没有钱买鞋，就总是打赤脚去上课，就是他们，成就了兰大几十年的辉煌。

陈寅恪说：不要先存马克思主义的见解，再研究学术！

……

这样的事情太多了，但我每一次再看到，都会忍不住留下眼泪，为他们所感动，也为自己和自己所处的时代而悲哀。

所以，我总是喜欢看关于那些年代的东西，让自己知道真正的大学时什么样子的，虽然可能有点过于理想化了。不过，可能理想或许正式我们这个年代的人最缺的东西。

《未央歌》08年才介绍到大陆来，虽然很迟，但总算是到了。当我们的学生都在捧着不知所云的红宝书在读时，台湾的学生们在看《未央歌》（有时候想想，台湾的孩子比我们要幸福的多， 虽然是在“国民党”的“黑暗统治”之下，他们有梅贻琦，傅斯年，柏杨，殷海光，聂华玲，龙应台……，可惜大陆容不下他们。一个梅贻琦，就在台湾造了一个比清华更厉害的清华）。一个十几岁的年轻人，按照常理来说，自然是更喜欢看那些青春的小说，如果硬要用政治的手段加以扭曲，恐怕这些学生长大后不会是一个太正常的人。所以他们会有龙应台，李敖，张纯如那样的人，我们没有。

鹿桥先生是联大的学生，大学的经历总是美好，难忘的。所以小说里恐怕主要是以自己的经历写成的，对联大精神的描写反倒没有想像中的多。开始有点失望，后来一想才觉得，其实没有问题。虽然只是从几个人着眼去写，但已经从那几个人的言行举止中把联大的精神写出来了。看那几个说的话做的事，似乎很平常，但是如果拿来和今天的细细比较的话，就会觉出其中的不同。甚至是云泥之别，不敢想象。

这一阵子学校在评比什么“XX之星”，”学习的，干部的，创业的……。估计又是学生会那一群整天没事干的人弄出来的，让无聊的生活更加无聊。想起了《未央歌》里忘了是哪一个人发的关于学校里一些出众学生的议论，觉得很好，再借用周国平先生的话说就是“跟我自己的想法一样”，大致描叙如下。

我是一直主张大学应该是以天才教育为主，马克思先生说历史是由人民群众推动的，但那只是问题的一个方面而已，很多时候，历史是靠一两天才个推动的。一个牛顿和一个爱因斯坦，就让物理学垮了两大步。不过天才总是少数，大部分人仍是庸才，所以天才就应该成为众人的领导者。在大学里，应该有几个天才或者传奇般的人物存在，他们应该在做人，做学问或者其他方面成为众人的楷模，让大家能“见贤思齐”，督促自己。或者在别的方面有一般人无法企及的天赋。这样至少能让大家的眼睛一直朝上看的。《未央歌》里小童的天真烂漫但却内心深刻，大余勤奋好学，学术造诣极深，蔺燕梅单纯美丽，善良，好学，更是众人心目中的女神……他们都是那个学校的传奇，是众人仰慕的对象。就因为有这几个人在，便带动了学校的风气一直向好的方向发展。比如说，因为蔺燕梅的存在，这个学校的男生都开始变的文雅，不想让她瞧不起，又都想做出点的事情，好去认识她。虽然可能从来也没有机会去认识。因为大余的督促，学生都十分勤奋好学。可能有点夸张，但在那个那个年代，或许就是最平常的事实。因为有了这样的人，学校的风气就会一直保持在良好的状态，所以学校里也就一直会有这样的人存在，形成一个良性循环。如果，一个学校里没有了这样的人，没有了“见贤思齐”的目标，学生的眼睛就只有朝下看了，那这个学校就会死气沉沉，没有精神，不会培养出来多么优秀的人才。

就像一坐丰碑一样，大部分的学生只是基石，那几个天才般的人物才是真正的碑身，有他们，那个学校才会有立足之地。

再回过头来看一下我们学校的这些“大星星”，基本上没有认识的。他们没有一个是那种天才式的，足以成为学生领袖的人。如果是的话，恐怕早就星耀全校，无人不识了，也用不找让一些庸人去评价。既然这些人大家都不认识，怎么去评？这时候，关系广的，所在院人多，会拉票的就会成为这个或那个“星”，至于是不是真材实料，没人会去管。评出来之后，最多学生会搞一个没人看的颁奖仪式，然后大家各干各的，谁也不会记得谁是很么“星”，最多只是感叹一下学生会的腐败无聊和世风日下罢了。

或许问题的根源不在学生，如果没有那么严的思想钳制，学生会有很多有意义的事情去做，不至于像现在这样，越玩越幼稚，再也没有任何新意。学会了社会上的肮脏，然后继续接受着社会上”大学生素质下降的“批评。
