---
layout: post
title: 那些没有看完的书
date:   2010-06-17
description: 
categories:
- 读书
comments: true
---
常常自诩眼界之开阔鲜有人及，天下之书，无不可读。一年下来，却发现，有那么多书我读不下去、常常半途而废。而后又后悔不该浪费时间而“读错书”，但毕竟读了一些，也算有些收获，至少在以后选择要读什么书时有一些经验。      



## 《随想录》 

应该是在《南方周末》上看到的推荐文章，评价很高。作者也一直强调自己是在说“真话”，关于文革的真话，确实很少，所以一直很期待。终于看到原书，读了几篇，却再也看不下去了。有看了前面的介绍说是中国现代散文里最好的作品，又继续看了下去。好不容易看完了第一册《随想录》，看看后面的《真话集》《探索集》……，再也没有看下去的欲望了。很失望，也有点厌恶，“伟大的良心”的真话原来也不过如此。

第一册里的《怀念萧珊》确是散文佳作，但除此之外基本上是乏善可陈。书里面很多确实是真话，但这些真话并没有太大意义。而真的到了要说真话时，却又含糊其辞，推说自己想不明白，不知道，而那些东西只是很多人都明白的常识。

的确，在那个颠倒黑白的年代里，常识成了许多人越来越迷惑的东西，但挺过了这么多的风雨，还会不明白这简单的常识吗？

我更愿意相信，是政治让这些知识分子没有了安全感，很多想说的话却不能说，只能如此的含糊其辞。

##《神曲》 

西方名著之中，《神曲》名气之大，鲜有匹敌。《神曲》共一百篇，我有最后几篇没读。我相信原书里有深邃的思想价值，之是我欣赏不了。我觉得想要读出这本书的精髓至少要两个条件，一懂原文，二熟悉里面的神话及历史典故。第二点似乎更加重要。书里面各种人名，地名，神话传说，历史事件无穷无尽，还充满了象征意义，读的时候光顾着看注释了，原文读的磕磕碰碰的，无法整体把握。这两点我都不具备，所以，这本书我可以说是白读了。相对来说他的《新生》倒更容易读懂一些。

##《罗摩衍那》

印度两大史诗之一，季羡林先生译，好像海子也很喜欢这本书，就去看了。全书共七册，从第二册开始看（破图书馆没有第一册），看了大约有四分之一。史诗也是诗，而诗却是最难翻译的东西，基本上译的诗就只剩下内容，其他的东西基本上都没有了。所以最多也只能知道故事内容，还不如去看一个故事概括。

##《第三种科学》

 应该是国内一教授，内容主要是关于科学哲学的。作者似乎觉得自己发现了宇宙与人生的真谛，将培根，牛顿，爱因斯坦等人基本上说的是一无是处，仿佛自己成了救世主。而且书中大量引用诗句。偶尔引用是好的，但他是基本上每页就要引用几句，很多地方引用的还驴唇不对马嘴，明显是在卖弄自己的学问，让人恶心之极。

顺便想说一下国内教授专著存在的问题（限于大陆）

1.     废话极多，像是在凑字数、

2.     相互抄袭，很少有自己独到见解，整本书可以看做是一种资料的堆砌。

3.     喜欢印上自己很难看的照片

当然也有制度上的原因，规定的太死，数量太多，质量就越来越差。所以建议大家少看国内教授专著，当然也有好的、在国外的华人教授的专著一般都是很不错的，香港的也很好。看王家检的《李鸿章与北洋舰队》，资料取舍有当，言简意赅，见解独到。余英时也很厉害。民国时教授的专著更是含金量高。现在大家知道的多的比如冯友兰的《中国哲学史》，梁思成的《中国建设史》费孝通的《江村经济》，均是难得佳作，其他的不怎么为大众所知的还有很多，都很值得一看、

##《再生缘》 

或许是太崇敬陈寅恪先生了，因他对这本书很推崇，就迫不及待地去看了。通篇上百万言，基本上纯用七律写就，确实很了不得、但内容却不怎么样。看了一点点就不想看了，本还想等以后有时间再去看，后来看了王朔的一篇文章，就决定不再看了、看来我确实是太迷恋权威了。

##《自然哲学的数学原理》

经典物理奠基之作，防欧式《几何原本》之体系而成。对我们理科生而言，学了这么多年物理，从来就没离开过牛顿，所以，虽没看过原书，但里面的内容却学的差不多了。科学著作和文学著作不一样，后人总结的东西往往要比原著好的多。况且原书推理方法繁琐，还有很多错误，就算真的认真读一遍也未必有多少收获。

##《定西孤儿院记事》

记载三年灾害时期甘肃定西人民生存状况的书，由许多内容相似的小故事组成。所以看一两篇就可以了。但书确实很有价值，很少有人敢说关于那个时期的真话。

##《静静的顿河》

世界级名著。我读它也只是因为它是名著而已，全书很长，看着就头疼，看了几百页就看不了了。翻译过来的句子有点拗口，况且我一看到俄国人名就烦，对我来说，再认真去读，也只能知道故事情节。有这点世间能把金庸的看一遍了。名著是好，但不是对所有人都好。如果我真的看不出什么东西，那它对我来说就不是名著。

##《寄语海狸》 

是萨特和他的“妻子”的通信集。我想了解一下他的存在主义，本以为书里面有，结果看了很多还是基本上没有，就不再看了。对萨特很感兴趣的人可以去看一下。

## 《十九世纪的爱情》

不是小说，是司汤达关于爱情的一些随笔。没什么大的价值。比他的小说差远了。

##《形而上学》 

很想去看一下古希腊的哲学。可惜不懂希腊语，翻译过来的又完全看不懂。幸好，柏拉图的还能看懂。

##《人类理智新论》 

还是看不懂……

……
