---
layout: post
title: 什么样的书才是好书？
date: 2010-11-26
categories:
- 读书
description:
comments: true
---
记忆中读的第一本小说是《格列佛游记》，也算是高起点了，不过那时才上小学五年级，书中的深刻的寓意当然是一无所知，只是觉得里面的故事很有趣而已，到现在还记得书里的很多内容。读的第二本是郭敬明的《幻城》，那样的年纪自然喜欢读那样的书，即使现在觉得郭敬明就是一人渣。第三本是《三国演义》，似乎很多人小时候都读过这本书。


以上便是我小学和初中全部的阅读经历，年纪小，喜欢的只是故事本身的趣味而已，并不能算是真正的阅读。到了高中，才慢慢地懂得了一些东西，才开始真正的阅读。

惭愧的是，整个高中，因为课多，读的东西却很少。读的第一本是树下野狐的《搜神记》，然后是萧鼎的《诛仙》，然后是凤歌的《昆仑》《沧海》还有时未寒的《明将军系列》。这是我记得最清楚的几本，全是武侠，其他的或许还有，但记不起来了。

所以，我高中全部的阅读体验就是这基本武侠玄幻小说，是为很多人所不齿的东西。

上了大学，我也有点觉得它们的低俗，但是当我有机会去看《伊利亚特》《神曲》，甚至《圣经》《罗摩衍那》,还有罗曼罗兰，巴尔扎克的时候，才觉得有点困惑，为什么我读那些武侠小说的时候总是感同身受，而读这些传世经典的时候却总是味同嚼蜡呢？

但我还是在读，古今中外，一一涉猎，或许是周国平先生那句话帮了我，“如果一本经典，我读了之后毫无所得，那它在我的世界里就是一本垃圾”。

到现在回首看看读过的那些书，真正融入我生命中的还是那几本武侠小说，还有金庸的《神雕侠侣》。它们深深的影响了我的性格，让我始终相信自由，公正这些价值信念，让我觉得，人应该一直优雅地活在世间。经常会在一个不经意的时刻，想起书中的那些美丽的故事，潇洒的人物，还有那些睿智的话语，让我惊醒，纵使这现实的世界如此不完美，我也可以像他们一样潇洒地活着。而在后来读到那些“经典”中，却很难再有这样的感觉了。

然而，这些小说的对我的意义远不止于此。它们就像“买椟还珠”里面的那个“椟”，本身就是一件美丽异常的物品，很多人会在它面前流连忘返，以为找到了世界上最美丽的东西。我却知道，在它的里面，还有更美丽的东西——中国的传统文化。所以，我开始喜欢读那些美丽的诗句，简洁而生动异常的文章，大气磅礴的史书……五千年来，那么多传世经典，我愿意用一辈子的时间去读。

或许是我幸运，我总觉得自己一开始读的那几本武侠小说是最好的，所以其他的根本就看不下去，即使看的下去，也会因为没什么感觉而不会迷恋。后来也看过琼瑶，安妮宝贝，张悦然,梁羽生……都是看了一本就不想再看了，觉得他们写的太差。

与此同时，因为深深迷恋于这种”中国情怀”,对西方的作品就没什么感觉了。有时候甚至觉得没必要去读西方的作品。不过这肯定是不行的，要扩大眼界，只盯着中国，是什么也学不来的。所以还是慢慢的开始读。与中文的作品相比，读西方作品的时候，对书中人物，感情，细节的把握要差的多，再说是翻译过来的东西，与作品原貌又相差很大。所以读出来的东西就不是很多。如果里面有一些中国式的情调在里面还好一些。还记得看林纾先生译的《黑奴吁天录》（汤姆叔叔的小屋），用文言文去写美国的故事，文辞优美，真是让人难以忘怀。

但是，毕竟我们是两个不同的文化体系，有太多的不同，即使你通晓西方各国的语言，能去读原著，你读到的东西肯定没有那个国家的人读到的多，你始终是一文化的外来者，融入不到那个文化氛围中。所以，西方的很多文化经典对我来说，注定是一文不值的垃圾。这是注定的事，没办法改变。所以，对我来说，《战争与和平》永远也比不上《天龙八部》，《圣经》永远是不知所云的东西，蒙恬的散文也不过如此，《存在与时间》不读也罢……

但是的但是，我们毕竟同属于人类，相同的地方毕竟远多于不同的地方。书中总是有很多相同的话题，爱情，战争，人生……我想信，一个感觉敏锐的人，一定也会在不同文化的作品中读到很多相同的东西。所以我们仍然要去读，有选择地读。选择自己认为好的东西去读，不能因为成见的束缚而只读那些经典。我们也应该主动地提高自己的阅读能力，这样才能读到更多的好书。读书是自己的事情，自己觉得是好的才是好的。
