---
layout: post
title: 一高琐忆
date: 2011-05-24
categories: life
---
> 这好象是高考完后就开始写的文章，只不过当时没写玩，存成了草稿，一直忘了。现在才重新发现，应该还不算晚。


         


离开洛一高已经一年多了，很多事情已渐渐模糊，甚至忘掉。有的事情却一直留在心底，可能不会时时想起，却会在某个不经意的瞬间，突然浮现出来，让我沉浸其中，彷佛又回到了那纯真而懵懂的时光……

那些可爱的老师和同学们啊……

1. 
高考之后，大家的心情都低落到了极点。很难的题，谁都没有把握说自己考的很好。报栏里贴出了答案，大家都是怀着紧张的心情去那里小心翼翼地对着答案。有一次，我正站在那里对答案，错的很多，心情也很是低落。这时，有一个女孩子来问我一道题，我自己尚且自顾不暇，又哪有什么心情去帮别人，所以也就没有很用心的去帮她，只说自己也不知道。她便转向了另一个女孩子去问。那女孩帮完她之后，笑着对她说：“我觉得你长的好漂亮啊”。她也笑着回道，“我觉得你也很漂亮啊”。我看着她们清秀的脸庞，还有那清澈之极的目光，心里充盈着一种感动。陌生人之间的温情总是让我感动。抬起头，温暖的阳光照脸上，这世界上那么多美好的事物，再困难的事情也总会有解决的办法，何苦去自寻烦恼呢？

2. 
第一次听《香水有毒》是在一次体育课上，那是教我们的是老魏。他平时对我们很严厉，但大家都很服他，因为他确实有真才实学。上课时，我们站好队，旁边放了一个大收音机。那是放的是一种节奏很快的版本，适合用来跳舞的。然后便给我们做示范。谁也不会想到，他一个四十多岁的男子，在那音乐的伴奏下，跳起舞来，竟是那样的轻快飘逸，真可称得上是翩翩起舞，我们都看的呆了。然后便是我们学，一节课下来，也只是学会了基本步法，与老魏的真是有云泥之别。时至今日，当日所学已全然忘记，只是还会想起那时老魏的“翩翩风姿”，确实让人难忘。

3. 
高中时大家学习都很勤奋，也经常会把吃饭的时间缩至极短。大部分学生吃饭都是很快的，我有幸在那时见到了最快的吃饭速度，那是我们班的一个很勤奋的同学。他买了一碗粥和两个包子之后，便一边喝粥一边往座位上走，还一边吃着包子。等走到一个座位上的时候，粥已经喝完了，就把碗往桌子上一放，然后拿着吃剩了一半的包子就走了……整个过程差不多只有7秒……

4. 
说到食堂，似乎全天下学校的食堂都总是招人怨的。高中时有一次食堂涨价，惹来全校学生之愤慨，遂有罢饭之举，似乎还有很过激的学生摔碗的，事情闹的挺大，学校和食堂最终妥协。那时真是年少气盛。到了大学，饭菜也是年年涨价，倒是再也没有人敢“罢饭”了。

5. 
那时学习压力很大，但一群充满激情的年轻人，满身精力，只在教室里念书是发泄不完的。于是有各种各样充满创意的娱乐诞生出来。记得我们那时在三楼，教室较少，下课之后男生们有两个最经常做的娱乐活动 。一个是踢“足球”……这足球最经常的是一个空矿泉水瓶子，以康师傅的质量最佳，弹性好，可折叠……一群十七八岁的“孩子”在铃响后疯狂地痴迷于这个游戏。有时也会有真的足球。不过此时经常会有另一个事情发生：玻璃碎了。虽然赔玻璃要不少钱，但大家还是乐此不疲。另一个游戏是“爬柱子”，这个有点邪恶，但大家都是少年心性，也不会太在意。老师们看了也只是微微一笑而已。

6. 
大学里有与民族舞蹈有关的协会，看到他们跳舞的方式之后，我最先想起的却是高中时那些学生在晚上课间跳的很简单的只有拍手，跺脚的舞蹈。几个人围成一个圆圈，一齐拍手跺脚，很简单，但会让人感到一种原始的野性，很有震撼力。后来玩的人太多了，看的人太多了。学校领导估计物理学的相当好，怕把大楼震坏了，出面干涉之后才渐渐没有了。

7. 
离开新校区之后才想起来，教学校楼整个像是一个望远镜的形状，我们就是左边的那个圆圈。经常有学生会在楼中间的圆形的空地之上打羽毛球。一次课间，照例如此，好像有一对打的特别好，然后看的人就多了起来。看的人越来越多， 最后的情况是，差不多整个年级的人都出动了，那两个打球的人也不负众望，精彩不断，上千的不断地鼓掌叫好。最后……又是我们可爱的校领导出来“捣乱”，人才渐渐散去。

8. 
新校区教室很多，空的也很多。基本上三楼往上就没有 人了。倒成了大家偶尔休闲的所在。很多的墙上都刻满了字，或者独白，或者表白，或者一问一答，或者是若有所悟……它记录了多少一高学子的喜怒哀乐，别人看去，会想到在不同的时间在同一个地方学习的这个记叙的人。于他们自身而言，又会是怎样的记忆？

9. 
第一次真切地感受到死亡，也是在那时。记得有一个女生，忘了是自杀，还是生病，去世了。学校里不想让学生知道，但学生们又怎会不知道？那样一个年轻的生命，就这么离去了？命运的无偿，第一次让大家心里有了害怕的感觉。也暗暗地告诉自己，要珍惜自己这难得的生命。

10. 
在学校外面吃饭，对面坐了一中年男子，问我是不是洛一高的，我说是，然后他说：洛一高是个好学校，你们理科的学生都应该考清华，文科的都应该考去北大。现在想想，真是惭愧。

11. 
洛阳九朝古都，估计是古物太多，似乎也不怎么珍惜。记得高三时一次和朋友去老校区转悠，在一条小巷子里发现了一块碑铭，上书“孔子问礼于老子处”，旁边堆了一大堆垃圾，还有一群人在旁边打麻将。这个真应该改正一下。

12. 
龙门石窟是洛阳的一块招牌，不过在那里三年，也只和朋友去过一次。没有进去，我们爬到了附近的山上，走了很多山路，在铁轨旁感受火车从旁边呼啸而过的感觉，还有一个寺庙，四面八方有去参拜的老百姓。我们两个也买了两柱香去拜了一拜，倒忘了当时许的什么愿了。还去了香山寺和别的几个地方，当然都是翻山越岭，从“歪门邪道 ”走进去的。买了几个和可爱的石头。记得山上有一间屋子，当时口渴了，便想进去要点水喝，屋里有一个老头，估计是守林员之类的。似乎看起来只有他一个人住，话很少。还有一些小鸡小鸭，现在想想，要是能有那样一个隐居的地方也是很不错的。晚上的时候，就直接睡在山上了，找了些稻草，躺下，看着满天的星星和月亮（月亮当然只有一个），胡乱地说着话。忘了当时是什么节日，好像一直有放烟花的，很漂亮。到了后半夜，实在是太冷了，就准备找一个住的地方，于是我们在漆黑的夜里，穿过一个又一个的村庄，居然没有迷路，然后到了大路上，然后又走了几十里路到了关林，找了一个网吧看电影去了。时隔几年，一切却总是恍如隔日。    

13. 
高二开始由老马带我们几何课，他和老魏都是学校的“四大恶人”之一（另两位我不知是谁，但从这两位看来，所谓恶人，均指脾气较大，学校领导都要让他们三分。同时都是有多年教龄的老教师，经验丰富，学识渊博，所以，称为“四大才子”也不为过》。高中三年来，教过我们的老师有十七八未，他应该是最好的一位。据说他有一年带的学生里，有五十余人考上重点大学，其余十几人是普通大学。在河南，这样的成绩是寻常老师难以望其项背的。他上课很有特点，四十五分钟的课，他一般只讲二十分钟便飘然而去，其余时间由我们自己支配。可不得不说的是，他那二十分钟的讲解里，条理清晰，思路严谨，板书清楚，若是能认真听讲，定会受益无穷。他这二十分钟，比之一般老师的四十五分钟，价值要大的多。

14. 
有一次上课，正讲着呢，突然响起了警报声。那天是九月十八号。他便停下了讲课，让我们听那警报声。听完之后，给我们江要勿忘国耻，奋发图强。如今，两年过去，那情景还是深深地印在脑海之中。
到榆中之后，仍是那一天，却并未听到警报声。想来是远离市区，无暇顾及。但既然有两个学校的几万名大学生在此，就不能忽略此事。真希望，不管到哪，在那几个特殊的日子里，都能听到那发人深省的警报声。

15. 
老马是数学老师，却和学校的语文老师在一起办公。他便经常半开玩笑地嘲弄学校的语文老师，批评现在的高中语文教育。我们班主任便是和他在一个办公室的语文老师，也常常会和我们提起其中种种趣事，好像老魏也特别喜欢去语文办公室“闹事”，用方言给那些语文老师们读课文，有些语句已成经典。只可惜，我们未能亲眼看到。

16. 
地震之后，捐款最积极的是学校的老师们。其实他们的工资很低，平常却是最累的。这一次老师都是最少捐了一个月的工资，我们美丽的英语老师给我们说她一边看电视一边不住的抹眼泪。老马也是如此。真心希望学校这些可爱，让人喜欢，让人尊敬的老师能健康长寿，在学校150年校庆，180年校庆时还能看到他们。

17. 
说起校庆，想来我们这一届都会感到一点遗憾。洛一高的百年校庆我们没能赶上，只差那么一两年。本想在兰州大学弥补一下，岂知这一次的百年校庆办的让人失望之极。在网上看到过洛一高百年校庆时的图片，学校里张灯结彩，虽没有这大学的盛况，但其乐融融，充满温情。特别让人感动的是那一位位白发苍苍的老人们，在那些年轻学生的搀扶之下，参观那美丽的校园。他们是我们的长辈，也是我们的学长。是他们为这个国家的繁荣富强奉献了自己的一生。我们要做的便是将这火炬传递下去，他们辛劳一生，该休息了，我们要做的更好，才能对的起他们，对的起这学校，对得起国家。

18. 
洛一高可以说是一个很优秀的学校。这优秀主要是因为那里的老师很优秀，还有就是与大学接轨非常好。如果再有一些很优秀的领导，那洛一高就会有一个和它的历史相匹配的地位。兰州大学比它还晚了5年，可是它现在的办学成绩却并不怎么好，没年的高考升学率不算很高。但培养的学生在大学里很多都是佼佼者，不管他高考的成绩是好是坏。很少会有高中会在三年里一直坚持会每星期放一天假，每天有半天左右的时间上自习，正是这些制度，培养了学生很强的自学能力。而这正是大学所需的。

我在的那几年里，觉得学校领导不怎么样，甚至对他们相当反感。记得我们班主任说过，以前有的洛一高校长，认识学校里的每一个学生，知道他们住在哪个宿舍，是上铺还是下铺，当然那时学生也比较少，但这不是主要问题。三年里，我好像见我们校长的次数也就三次左右，更不用说认识。如果没有那些优秀的老师们，真不知道这个学校会变成什么样。

到兰大以后，发现这里最严重的问题就是师资的缺乏。谁会愿意来这荒凉的地方？所以好老师真的很少。有点怀念洛一高的老师们。不管是年轻的还是年老的，都很受学生喜欢。学校里好像有很多年轻的老师，很能和同学们打成一片，同时在教学上也是可圈可点。上一次去洛一高时，又见到许多新面孔，想必又是洛一高招的新老师。愿他们能让洛一高变的更好！

 
