---
layout: post
title: 面具·空壳
date: 2011-05-19
categories:
- life
description:
comments: true
---
中午的时候，在图书馆里转悠，看到一楼有展出插画的，便去看了一下，之前看过宣传，以为是一个矫情的男生。谁知却是一个女生，大四了，将要离开校园，想要带着她的那些画，那些“小兔子”，那些饰物给这里告个别。与她攀谈起来，才知道她是学平面设计的，那些画都是她自己设计的。对画，我没什么欣赏水平，也不知道到底是好是坏，但那些作品至少给人的感觉很好，很有想象力。还看了她自己刻的一些关于小兔子的橡皮图章，很多，你很难想像一个人会很长久地做这样一件事。我深切地感受到了她对这些东西的真挚的 感情，如果没有一种强烈的爱好在里面，她不会愿意花那么多时间在上面。


想起来一种说法，有嗜好的人都是真性情的人，也都是很有意思的人。正可以用在她的身上。举手投足之间，都有一种莫名的吸引力，让你觉得这个人是一个很有内容的人。而在平常的生活中，每个人都有兴趣，但能称之为嗜好的确是极少的。真正的嗜好，需要的是一种生命的热情的极大的投入，为了这个嗜好，可以抛弃很多其他的很多世俗的，不重要的东西。这会让我们觉得有点疯狂，甚至是得不偿失。但真的是这样的吗？在我们渐渐地被生活束缚的时候，忘了自己的爱好和理想的时候，看看那些坚持的人，我们为了那些所谓的成功，丢失了多少东西？

对自己的爱好的坚持，就是对自我的一种坚持。那是让我们不断成长，让我们与众不同的东西。在走上了社会的时候，这种东西就显得尤其的重要。遗憾的是，在现实生活中，却很少见到这种东西。在毕业的时候，敢于拿自己的东西来展示的人，也就这个一个而已。我想更多的人，恐怕不是不敢展示，而是根本就没有什么可以展示。

想起来一句话，袁宏道《瓶史好事》：“余观世上语言无味、面目可憎之人，皆无癖之人耳”。我们现在见到的大多数就是这种人。自上大学以来，接触了那么多形形色色的人，有勤奋学习的，有无所事事的，有善于交际的，有不善于人相处的……我能从中观察到的最多的共同点就是，稍微深入一点，就会发现，这些人并没有什么本质的不同。说难听点，他们都是一个空壳子，没有任何内在的东西让他们可以特立独行。

我想起来那个学姐给我说的她们院的一个人，在整个大学四年，他专业课，学习的事情一概不理，但是把所有能考的证都考了：计算机，驾照，英语……不可否认，这个人或许很快会找到工作，但是我们针对这个人来说，他除了那些证，还有什么？他会有什么样的理想，兴趣爱好？有什么独特的气质？

这或许是一个极端。更普通的是那些看起来都有很多“爱好”的人，看电影，听音乐，体育运动，打游戏……这些都可以称之为爱好，但却远远算不上嗜好。因为他们并不会在我们的生命中占据太多的分量，我们不会为了它们放弃别的东西。尤其是现在，这些“爱好”往往都发展到了这样一种地步，成了“我们”的爱好。我们都在看同样的电影，听同样的音乐，做同样的事情……有什么东西能将我们区别开来？有什么东西体现了我们的独特的精神气质？

或许，这些推论都是错的。我对别人都不了解，我不知道别人的内心是怎样的。很多人，都是戴着面具才能在白天走在人群中，正常地生活。他们把自己藏的很深很深。对遇到的人报之以微笑，和他们说说笑笑，谈论着作业，笑话，戏谑，娱乐……却从来不会谈论自己的内心。没有那些玩笑话，很多人都会难以与别人正常的交往。我们只有在遇到自己最亲密的人的时候，才愿意脱下那层面具。

怕的是，在人群中待久了，整天带着面具，就不会意识到那是面具，会以为那就是真正的自己。
