---
layout: post
title: 寒假日记
date: 2012-02-07
categories:
- life
comments: true
---
这是在家里的几天
<!--more-->



### 第一天：1月12日

日记本没带，胡思乱想时又想起了很多事，怕忘掉，决定还是记下来。

天太冷，很不适应，几乎什么也没看。下了那么多电影，学习任务完不成，电影总是能看一点的。今天看完《Meet Joe Black》，中文名是《第六感生死缘》，翻译的不太搭。标准的美国电影，凑合。女主角气质独特，很吸引人。其他的乏善可陈。

上午去见同村的上大学的朋友，其实不算朋友，本来就没什么可谈。渐渐长大，能的就更少。或许是性格原因吧，都是不擅言辞之人。

坐着，乱晃都是冷，脑子还能运转。幸好还有些回忆。回到家里就像与世隔绝，有电脑，但是没有网络，电视上也没什么可看的。其实这是一个练习独处的好时间，这比学习重要的多。在刚毕业之后的很长时间，可能都要形影相吊。应该好好练习一下，在工作，读书，看电影之外，找到其他一些有意义事情去做。

那时，如果有幸，我会和你一个城市里。我会开始追你，同时要准备好自己一个人生活。这样一想，才发现，我以前对未来所做的打算都是假设你不会认同我，那样我会去和朋友旅行，去山区教书，资助大学生。而最让我害怕是我根本不会一个人生活，没有你的生活。我要去不断思考生活的意义，或许能在你拒绝之前想到一个答案，那样我就没有那么多疑惑了。

至少我今天就想明白了一点：航，舟行水上而已。而你是海，所以，我无路可逃。



### 第二天：1月13日

天是真的冷，一个程序没写完就受不了。雅芳要送我书签，赶紧让她换了别的。这种心情也真难说。自己是书痴，却不希望别人也这样。有不同才有乐趣。或者是我已困守书城，只能让别人给我带一些不一样的东西。



### 第三天：1月14日

一小学同学结婚，见面不相识，也什么可感慨的。

看《百万美元宝贝》，挺好的一部电影。

雅芳....被表白、、真是让我无语。好像次数真不少。昨天听电视上放《最浪漫的事》，开始怀疑自己的能否做到？会厌烦吗？

去镇上，看到初中教数学的张老师，似乎每次镇上都能看见她，而她已不认识我了。



### 第四天：1月15日

今天看《环游地球80天》和《A Lot Like Love》，前者纯粹娱乐，后者还有点内容。只不过翻译的名字不是太准确：相见恨早。爱在两人之间，随着时间一点一点悄悄生长，中间两人一起拍照，开车旅行的时候，我才第一次明白原来有车也是一件很不错的事情。现在，我可以说我没有欲望，但是以后，我已经没有那么多的信心了。愿有人在旁时时提醒，不要忘了自己真正想要的是什么

这样”遗世而独立“的时候，总想让自己去思考一些东西。生命的意义，什么是爱情，幸福之类的，结果却总是在发呆，或者是不知道跑到那里去了。渐渐明白自己总是觉得自己的话总是不对的原因，我看了那么多，却不能融会贯通，在一个问题上，我很难去形成一个一致想法。所以，时候觉得这样对，有时候觉得那样对。最好是在想明白之前，沉默吧。

早上起的挺早的，有一种新生的感觉。在这里，时间似乎就是用来浪费的，我可不能这样。

思念阿.....我不知何以能忍受现在。越来越乱，有时候充满信心，有时候又觉得自己会孤独一生。但至少我能确定：我总得去试一试，北京这两年，我要让她认识到我是一个怎样的人？放弃了一切不就是为了这吗？无人倾诉，也没多少人赞成，你呢？



### 第五天 ：1月16日

下午上网看成绩，还好，没什么担忧的。只是，你又不回我的信息了。一直字斟句酌，怕说错什么，总想你能对我多说一两句话。你也早已经回家了吧？希望你每天都能快快乐乐。

西安的小姑娘又回来了，又长高了。很漂亮，长大了又不知道惹多少情丝万千啊

学校BBS上有人拍了一张那位倾国倾城的美女的图片，美女于书店。每次见都有一种惊艳的感觉，若如此，十年就足够了，会有很多人记住你的。

傍晚时翻看《橘生淮南》，她两人还能在一个大学，比我不知好了多少倍。现在想来，当初决定远离并不一定是最好的决定。

今天看的电影是《贫民窟的百万富翁》，不好的地方是我是和别人一起看的。电影向来都只是一个人的事情，有一个人在旁，真是难以全心投入电影之中。还有，话说的有点多了。



### 第六天：1月17日

今日开始有点厌烦，想回学校。怪自己，不懂生活。

上午看《岁月神偷》，晚上看《Kite》。不会写影评，难以将感受清楚描述。也只能如流水帐一般记录而已。有点麻木，现在看的电影，欣赏的成分少，打发时间成分多些。

下午和小孩疯闹，体力不支啊。才二十几岁而已，我真该注意自己的身体了。

不要忘，我在这里写不就是为了以后回忆吗？那么多美好的事情，不能忘！



### 第七天：1月18日

早上起的太晚，又是一天荒废。

下午烤火，打麻将，这次没输多少钱。回时小姑娘让我抱了一段，小孩子真是有意思，调皮时让你恨之入骨，温顺时又让人爱怜不已。

看《以父之名》，大为震撼。开始时平平淡淡，到后面情绪越来越难以稳定下来。这是真实的故事，在一二十年前的英国，在今天的中国。偷窃抢劫，有警察帮你。可是若是国家害你，谁能帮你？看时想到最多的则是文革时冤死的那些知识分子，谁替他们翻案?即使翻案了，支离破碎的家庭，残缺的身体，几十年大好的青春岁月，谁来偿还？而在今日这和谐社会，我们吃惊于文革时的愚昧，却不知这社会其实每天仍在上演着同样的灾难。



### 第八天：1月19日

身体不好，精神也静不下来。

但愿这是坏的一天。明天一切都会好起来的。



### 第九天：1月20日

身体好转，精神也好多了。以后几天或许人多一点，没有那么无聊一点。只是晚上吃饭时有一阵子想离开家，去外婆那里。可惜太远了，我也不应该走。

人的心思百转千回，如能都记录下来，老了该有多少回忆啊。我也该将以前的一些事情记下来了。一个人时总想，若我能是天使或鬼魂多好，能看着她生活，看她一颦一笑，那样，我就永远也不会觉得无聊了。

今天看《人鬼情未了》和《蒙古王》。前一个女主角虽是短发，不过眼神却有一直打动我的地方，女人有很多东西并不是长发短发所能决定的。后一个中的大草原让我觉得我有太多的地方没有去。有点明白雅芳和赵昕为什么那么迫切地去四处旅行。

赵昕下学期就回来了。再碰到她，我该怎么面对呢？真是有太多对不起她的地方，我这一辈子都无法忘掉。



### 第十天：1月21日

此是22日所补。

李静家来拜年，对这个干妹妹我怕也是帮不了多少。五年的年龄差距，共同话题很少。

博哲回来，准备跟他提前去郑州看一看。或许能学到不少东西。

看《假如爱有天意》，应该是又看，有很多喜欢的小细节。

晚上看《盗梦空间》，美国最成功的电影类型。



### 第十一天：1月22日

除夕。我向来收到的短信很少，值得我主动去发的也少。

跟姑娘发了一个，回的很快，不过我还是吃不准她到底什么心思。

中午和雅芳打电话，听起来蛮快乐的。老实说，是挺想的。这也是我想提前去郑州的一个原因。觉得她这年过的不错，这年龄的姑娘就是招人喜欢，而且谁都想给她介绍对象……

发短信时想起我那个很傻的妹妹了，不知道她现在怎样。新年快乐，小丫头！明年给哥哥考个好成绩。



### 第十二，十三，十四天：1月23日，24日，25日

有点怀疑日记的意义，记下那么多事，究竟有什么意义呢？

 

 
