---
layout: post
title:  2012年11月日记存档
date:   2012-11-09
description:
categories:
- life
comments: true
---

## 2011-11-28
<!--more-->

昨天和赵昕去吃火锅，才发现她真是挑阿。从大一开始，每次吃饭，总是说什么地方不好。在那无数的经常说自己喜欢吃的女生中间，她可真是货真价实的，所以这算是一个优点。一个和你自己完全不同的人，是有很多值得你学习的地方。

之后和咖啡，拿铁，第一次喝，感觉略有糊味，幸好无甜味。但赵喜欢甜的。同时我也忘了一件重要的事：咖啡的刺激作用比茶叶强的多。所以，晚上在折腾到两点，然后看了一部电影，《穿条纹衣服的男孩》，然后又翻阅了一会《太平光记》之后，还是睡不着。真是难熬的一夜。



先看书再看电影经常会觉得电影中情节有跳跃性，而且忽略了很多细节。这可能是两种不同表达方式的差异，无优劣之分，所以书是好书，电影也是好电影。

上帝是否存在，于我仍是未知。但是那些人于生活的态度，有许多值得我借鉴的地方，也有很多是需要再三考量的。我不想将生活中的那么多事情都归功于上帝，我依然需要那个“我”的存在。所以，在最开始的时候，我应该好好地思考。最终结果如何，并不重要。

倒是没想到乐天对这些问题也这么感兴趣，一种平静温和的生活，确实是值得向往的。我们都很需要这个吧。

## 2012-11-17
看张贤亮的《男人的一半是女人》，到结尾时，竟然觉得极为悲伤。那个年代的荒谬，向来只是让人苦笑，唯有到一个个具体的人，一个男人和一个女人的离别，才能让人感受到这荒谬的时代所造成的无数的苦难。昨天看完了北岛的《城门开》，同样的时代，不同的是，那是一个小孩子的故事，小孩子看到的可能更加单纯一点吧。

## 2011-11-13
人似乎永远都有要忧虑的东西，前一阵子为了工作奔波忙碌，好不容易安定下来又要为考试补考焦虑，然后是实习，毕业设计 。雅芳还说到工作时这些东西看起来都是小儿科，那时要忧虑的事情恐怕更多。细细想来，忧虑大多处于对将来的畏惧，所以唯有不畏将来才能安安静静地去做一些事情。

下午听邵小毛的一些曲子，当然有传说中的《大龄文艺女青年之歌》，还是“淡定版”的。声音真是安静的让人欣喜若狂，怪不得独立音乐如此招人喜欢，那些庸俗的流行音乐和这些比起来真是有点亵渎音乐。在西安的时候晚上电视上放李宇春唱的一首歌《再不疯狂我们就老了》，真是恶俗之极。似乎所有人都觉得现在的生活不如意，想去做些出格的事情来证明自己的价值。疯狂之后，将自己的青春燃烧殆尽，然后再在以后的几十年里后悔不已。

下午去图书馆借书，翻到《像艳遇一样忧伤》，不过为了《饮水词》，还是放下，以后再看吧。总有这样的时刻，什么也不想做，就去图书馆翻书，能找到看得下去的就很不容易。诗词真是美丽之极的东西。

## 2012-11-10
晚上与实验室的两个人同回宿舍，从未想到这也是一件蛮有意思的事情。不算是亲密的朋友，一路上说说笑笑，没有要求，就没有失望。在以前，我总认为这样的人太多一般，不值得花时间去交往。总是忘了每个人都是一个与你完全不同的世界的中心，你永远无法理解。所以用自己那些肤浅的看法去给别人贴上标签，总是一件有失偏颇的事。现在，我才突然意识到，不管我对他们有多么的不了解，在我学生时代的最后的一段日子里，他们与我相伴，我应感激，并且在以后的日子，无限怀念。

## 2012-11-09
中午媽打來電話，說我不要在網上談朋友之類的。這真是聽讓人厭煩的一件事，當時在家時只是隨便提了一下有一個朋友，現在卻換來她每次電話裏無聊的教訓。我真應該像以前一樣什麼都不告訴她。



這一陣子好像所有與別人有關的事情都出了亂子，雖然最難以承受的事情我已經可以學着不去在意。雅芳與她的媽媽，我連該怎麼去建議都不知道;與樂兒聯繫時我仍然無法像以前那樣不在意她過去對我的忽略;劉似乎愈加討厭，先前在西安時的那個人似乎只是一種錯覺;我仍然在很着瀟兒，雖然不知道爲什麼;還有那些從來不跟我聯繫的好友。這一切都是我在意所以容易生出煩惱的東西。即使這幾年來我一直在致力於簡化我的人際關係，但仍然有太多無法避免的東西。

昨晚和今早在看《愛有來生》，吸引人的名字，但電影裏總覺得有什麼不好的地方，所以看起來太多一般。畫面一般，音樂一般，演員一般，劇情一般。

早上賣東西時碰上一個老鄉，與一些不瞭解你的人打交到真是一種煎熬。
