---
layout: post
date: 2013-09-10  10:19:00
title:  日本新世纪音乐
---

<p>
音乐这种东西，几乎没有人是不喜欢的。你问一个人的爱好，似乎总包含这一项。因为它包含的内容丰富，谁都能找到自己中意的那个。好多人都说自己喜欢音乐，说的这爱好都快成烂俗了。现在的那些选秀节目，每一个人都是音乐是自己的生命，自己是如何的热爱音乐。听的越多，越让人觉得虚假。

<!--more-->
唱歌这件事吧，我老觉得和写文章一样。而写文章也就那一句话，记得在中学里的有一篇《陈情表》，后面有一句评语：至性之言，自尔悲侧动人。所以归有光《項脊軒志》里那一句“庭有琵琶书，吾妻死之年所手栽也”几成千古绝唱。唱歌也一样，同样一首哥，你可以用很多复杂的技巧，与众不同的演绎去诠释它，但如果没有感情在里面，一切都是无益的。我一直不太明白现在的商业化的流行歌曲里面，一个人写词，一个人作曲，再有一个演唱，我如何能去确定演唱者是否能投入真感情？

经常和人聊天的时候会有人问你喜欢什么样的音乐，喜欢哪个歌手？这些真是不好回答的问题。我极少喜欢一个人的两首歌，即使我最爱之张国荣，除了《当爱已成往事》，其他都不怎么听的下去。我不太理解那些整张专辑整张专辑去听的那些人，如果词不是他写的，曲也不是他做的，他只是负责把它唱出来，那么听一首和听很多首有多大区别？即使内容不同，我相信所表达出来的东西都是一样的。作词的人想表达什么，作曲的人想表达什么，而演唱的人想表达什么，我不太相信这种流水线生产式的商品。

所以，纯音乐是最好的选择。我说的包括中国古典音乐以及新世纪的这些。没有词，所以没有词语的歧义，语言的限制，没有演唱，所以更能深入人心。一个人想表达的东西都在这曲子中。你喜欢听，说明你和他心有灵犀。你们心里有都有那么一种东西，无法言说，但却是你最珍视的。刚开始听班得瑞的，不过可能东西方有些文化差异难以理解，所以我始终不太喜欢这种于我们而言过于“理性”的东西。后来听雅尼，神秘园的，总算有那么一点音乐无国界的感觉。最后，终于在我们的这个近邻——日本，发现了我梦寐以求的音乐，极具现代感，却有极富东方感觉的音乐。那种深邃，细腻，感性，似乎也只有日本人能表达的出。

日本的这些音乐，很多的来源都略显“怪异”。横山箐儿的《英雄的黎明》，来源于《三国志》。我喜欢玩《三国群英传》和《三国无双》，却没玩过这个。也不准备玩了，这样就挺好。就这么一首曲子，以及那无数的变奏，那种英雄末路时的悲壮，让人沉浸其中，无法自拔。《风姿花传》也是如此，不过表现的更加婉转哀伤一些。

一直以来，我觉得女声吟唱是所有音乐形式里面最高贵的，其次才是纯音乐。《classicriver》一直是我自中学时以来的最爱，虽然我连吟唱的这个姑娘是谁都不知道。而很多音乐家，也喜欢在作品里面加入吟唱这一部分（《英雄的黎明》即有大量的男声吟唱，难得的雄浑壮阔）。姬神的《千年的祈祷》和《诸神之诗》里面既有大量的女声出现，不过太过怪异，极像山区里的民歌，再加上原曲，所表达出来的内涵简直丰富到如神造之境：宗教，民族，敬畏，历史，神，杀戮，柔情。。。真是不知一个人怎么能做出这样的曲子。大学时曾有一次路过一女生宿舍楼，听到里面一个寝室在放《千年的祈祷》，令人狂喜不已，听了许久，真有知音之感。

更幸运的事，后来居然还能发现岸部真明的《奇迹之山》，真是有灵魂归宿之感。就好像你有许多无法言说的东西，压抑许久，却在这曲子里一一听到，真想一直听这它一直到死。一切的努力不都是为了这真正的宁静，而它一直在等着我们去聆听。越觉深与心合，能说出来的却越少。

就这样吧。

</p>
