---
layout: post
title:  所谓伊人
date: 2014-09-13 15:00:00
---

<p>
下午准备到另一座楼的超市里买点东西，到了楼下才发现居然下雨了，还有未带伞的两个姑娘在门口踌躇着怎么过去。天气已凉，我也不想再淋雨了，便回楼上拿伞。再到楼下，刚才那两个姑娘居然还在。正好也有另一个人带伞要去，她们便分别搭我们的伞出门。我眼近视，平时也就懒得看人面貌，不过与我同行的这位姑娘确实看起来极为清秀，虽然也化了妆。一路无话，可能是很少与女生一起走路，下着雨，一个穿着高跟鞋，一个穿着拖鞋，又要挣着伞，我又是一头不好看的长发，真是显得太过怪异了。

<!--more-->
我一直都是一个女性崇拜者。大学的时候，不管是上课、自习、看书……周围如果是陌生的男生，总会让我难以忍受，他们总是吵闹、不安生，女生则总是安静，热爱学习，而且那时的女生很少会喷刺鼻的香水。学校是综合性大学，女生不少，其中气质出众者、能歌善舞者、特立独行者都不在少数，单是知道有这么些人，就是很美好的事。找工作的时候，要不是公司的HR姐姐太过漂亮，我也不会那么快就决定签合同。

可是真到了工作之后，事情却到了另一极端：我开始讨厌女性。本来社会上的女性就不如大学里的姑娘，更何况是在男性占主导的互联网行业。每天早上，我要看着周围那些要不是不会打扮，要不就是画着浓妆的姑娘；在大街上或公交车上，满眼望去都是毫无光彩的脸庞，似乎连气候干燥的兰州都不如；唯一值得逛的大学就是以理工科闻名的科大，其状况之惨烈更是可想而知；无锡是全国闻名的美女城市，可不知为何，这么近距离的合肥，却几乎是一个没有美女的城市。

在这表象之下，还有一个更深层的原因我很少主动地去想：读书。在大学的时候，大家都在读书，暂时都是“读书人”，而且女生认真的程度比男生要好的多，在自习室里，最常见到的景象是男生陪着他们的女朋友来学习，而且前者总是躁动不安；即使那些看起来不怎么读书的女生，你也清楚地知道她总会有一个专业，而这又不可避免地要读书。而在毕业之后，没有了专业的“掩饰”，你才发现，原来大家都是根本不读书的人。她们总是在谈论八卦、化妆、相亲、韩剧、吃东西……不管是刚毕业的小姑娘还是已经工作数年的女生皆是如此，而反观周围的男性，岁月的更替却总是让他们愈加趋于成熟。

我是一个非常偏执的人，对于很多模棱两可的事情我宁愿以偏激的观点去看待。要么黑，要么白；要么喜欢，要么讨厌。所遇环境不同，看法也偶尔会从这一端跳到那一端，对女性的态度既是如此。去年读书不多，对其中的刘慈欣的《三体》和《球状闪电》印象尤为深刻，虽然文字平平，但科幻架空能力确实少有匹敌。其中对女性角色的刻画，真是和我去年的心境相符。《三体》中首先是一个受文革伤害的女性毁了太阳系，然后又是一个愚蠢至极的女人毁了整个宇宙；《球状闪电》中的童年缺爱的姑娘更是武器狂魔，丝毫不顾忌别人生死；另外，《冰与火之歌》中对女性的描述，似乎除了艾丽娅（太像男孩子了）之外，其他的也是极为讨厌，猫姨极蠢，爱家人却总是害了他们；瑟曦自私自利，龙母骄傲无情……看来似乎当男人不用费尽心力去想着讨好女性时，便不再介意表达对女性的厌恶之情了。

之前看过有几期《爱情保卫战》，有趣的是，在那些争执的情侣中，在大多数外人看来，都是女性的毛病太大。控制欲太强、太依赖与人，公主病……看着那些恶心的嘴脸，真是感叹那些男人为了追求女生有多委屈自己。同样的情况，在知乎这样的“高档社区”更是遍地都是：有感情问题的总是女性居多，而在旁人看来则显而易见总是这个女生的问题；与此同时，她们总是纷纷指责那些不懂欣赏她们五颜六色的指甲、松糕鞋、韩剧……的男性为“直男癌患者”，却不见那些男生去指责女生为什么不懂得欣赏他们的机甲、足球、游戏？

为何会这样？那么多极其病态，人格扭曲的女性，仍有无数人愿意放弃人格地去追求？可以肯定的是，男女比例的不平衡是最重要的因素之一。几十年计划生育以及千年来重男轻女的思想，使得男性比女性多出来太多，对女性的追求也变得更加激烈。这样的后果就是：即使一个再丑再令人讨厌的女生，也有很高的概率会嫁出去；而一个很优秀的男生，却可能很难找到的合适的伴侣。所以他们只能选择去迎合女性，放弃自己某些方面的坚持，而后者，却经常会变得越来越讨厌自私而不自知；最终的结果就是，所有人都变得令人厌恶。

在去年的大部分时间里，我都是这样的想法。只是最近，慢慢找回了读书的节奏，让我得以从另一个角度来看待这些；既然他们（男女）都不读书，那么从一个读书人的角度来看，其实也无甚差别了；韩剧与A片、逛街与足球、衣服与游戏，在历史与哲学面前，简直是瞬间生灭的事情，何必花时间去做那些思考？讨厌还不如单纯地去喜欢，长得好看就欣赏她的面貌，性格好的就欣赏她的性格，反正既无交集，也就不用费尽心力去讨好。

我所需要做的就是：不要将就。既要相貌，也要读书。这样的人虽少，但千百年来，总也是有一些的。世人骂林徽因者太多，可要不是长的丑(冰心），要不是就是学识不及其万一，或者大多数就是兼具二者；刘亦菲出道十几年，加诸其身的流言蜚语足以击垮大多数人，但其仍然是宠辱不惊，且越来越美丽，平静，让人不仰慕都不行；于姑娘到此年纪，一边成熟，一边仍是孩童心性，一派天真无邪，真是让人嫉妒岁月之偏心；

</p>
