---
layout: post
title: 老友记人物分析
date: 2015-10-12
categories:
- moive
comments: true
---


之前一直在搜狐视频翻看《老友记》，几乎每一集下面都是骂战。这个说罗斯不考虑别人感受，那个说瑞秋娇气，这个说菲比太怪，那个说最爱菲比……《BBT》里大家都主要在讨论谢尔顿，《IT狂人》基本上只分为喜欢和不喜欢,《爱情公寓》也基本分为厌恶抄袭和不在乎的。只有老友记这几个主角，能让观众分化的如此厉害。



看一遍和看很多遍的感受是不同的，刚开始勉强，后来喜欢，到最后开始参杂自己的好恶，对剧中人物的看法也开始逐渐有所变化。如果从更多方面来深入分析，不止人物的初设与实际给人的印象的差别，甚至是电视剧的主题—Friends都成了问题。

首先可以将剧中人物大概分为三组:

* 罗斯，莫妮卡
* 钱德勒， 瑞秋
* 菲比， 乔伊

这个分组最主要是以心里年龄、性格成熟度来划分，但从其他很多方面来看也是合理的。罗斯和莫妮卡是兄妹，成长环境类似，是剧中唯一家庭一直健全的人，没有太多家庭造成的心里创伤。罗斯本人最早结过婚，学历最高，从大部分方面来说都是心智最为成熟度的一个。莫妮卡自小所受父母关爱不如罗斯多，所以很多东西都要靠自己争取，喜欢竞争，做事有条理，也喜欢成熟的人（理查德）。

钱德勒和瑞秋两个比较像青春期少年。二者也是六人中家庭最为富裕，成年后的工作也是薪酬最高的两人，其次是罗斯和莫妮卡，属平均水平，最后是菲比和乔伊，收入不稳定。钱德勒自小家庭破裂，所有创伤较大，学会用幽默感逃避自己，心智上并不成熟。瑞秋自小娇生惯养，涉世不深，在为人处事上也很不成熟。

菲比和乔伊两个比较像孩童。菲比属于幼儿阶段，无知识，无责任感，一切从自己利益出发，不会考虑别人感受（恶童）。乔伊比较像上学阶段的小孩子，略具责任感，偶尔能考虑别人感受，但常常因为知识不足而起到反作用（无知之恶）。

电视剧的主题是友情，六人肯定也有最初的性格设定，比如我们通常认为的菲比善良，乔伊单纯，莫妮卡控制欲强，罗斯幼稚，钱德勒幽默等等。但是随着剧情推移以及笑料的增加，人物的性格其实都处于一种扭曲的状态之中。这点最明显的可以从“善良”的菲比对其他几人的看法中看出来。

剧中有一段情节: 罗斯和瑞秋复合，莫妮卡额钱德勒要结婚，乔伊和菲比开玩笑说他们说不定也会在一起，菲比的回答是:  莫妮卡和钱德勒结婚后肯定不长久，她会因为钱和钱德勒结婚。乔伊先和瑞秋结婚。最后菲比和钱德勒离婚,乔伊和瑞秋离婚，和菲比结婚。最终他们既有钱德勒的钱和瑞秋漂亮的孩子。而瑞秋的结局是酗酒，罗斯被菲比杀死。

毫无疑问的时，其他五人中，菲比最喜欢的是乔伊(儿童之间)，其他四人(成人)菲比是非常鄙视的，尤其是罗斯（最成熟的），剧中无数的情节都可以看出这几点。很多人对菲比的喜爱，其实是仍旧延续了现实世界中人们对成人和孩童不同的看待标准。我们习惯地把孩子的一切往好的地方去想，如果其实按成人的标准划分，这些孩子的行为都是极端自私和不负责任，令人厌恶的。剧中六人性格各有优缺点，但除了菲比，其他人的性格都具有一致性（不一定符合最初编剧的设定)。比如罗斯，确实很成熟，但属于比较nerd的一类，不太善于人际交往，剧中搞笑的地方也基本都是源于此。而菲比不同，属于剧中最为矛盾和分裂的一个人，也关心朋友，但经常以愚弄朋友为乐，经历丰富，但喜欢拿自己童年悲惨遭遇来博取同情(与此相对的时，钱德勒习惯性地讲笑话，冲淡了大部分的悲伤感情)。同时交两个男友、对朋友说自己不喜欢在连锁的按摩店工作自己确偷偷跑去工作……值得注意是菲比的双胞胎姐姐，几乎就是一个集中了菲比纯粹的“恶”的模型。也算是一种参考。

《BBT》中与其对应的“恶童”是谢尔顿，二者有很多相同点。极度自恋，鄙视他人。不同之处在于，谢尔顿对自己的缺点有恨清晰的认知：不懂社交，听不懂反讽等，所以他在这方面会经常听从别人的意见，比如给别人提供HotBeverage，保持smile等。最主要的谢尔顿确实有超出于一般人的智力和能力，所以其他几个较能忍受他的自恋。

不过毕竟这些只是喜剧，看的时候想什么和分析的时候想什么是两码事。明白这些，也就不会有那么多无谓的争吵。





