---
layout: post
title: 城乡结合部的哀伤
date: 2015-03-23  20:10:00
categories: life
comments: true
---
中午在公司吃饭是一件很糟心的事，人多，总得走楼梯，下楼的过程中又很吵闹，到了食堂又得排队，所以这一切，都是为了一顿总是很难吃的饭。

<!--more-->


这种不愉快的记忆基本上就代表了我对合肥的印象。不过晚上坐班车回家的时候，对面坐了一个腿又长又白的高个子美女，霎时间我就觉得合肥这地方也不算一无是处。不过总的来说，还是觉得城乡结合部是描述合肥最合适的一个词了。

以前老觉得中国的城市都千篇一律，到哪都差不多，不过我现在也只在洛阳、兰州、合肥三个地方常住过，看来毕竟是经验太少。真要住久了，一比较，差别还是挺明显的。一个城市吸引人的地方，无非就是饮食，美女，娱乐这几项。就这几项来说，合肥真是个糟糕的地方。


我以前老觉得自己对饮食不在意，也不怎么挑，到这边才发现我已经被洛阳和兰州惯坏了。
关键问题在于，合肥并没有一种非常普遍的日常美食，洛阳有牛羊肉汤，兰州有牛肉面，西
安有肉夹馍和泡馍（而且在阳光下还是彩色的～），合肥倒是有龙虾，但这玩意又不是天天
吃的东西。在这一两年中，我逐渐戒了豆皮、海带、红萝卜、豆腐……最终，我戒了米饭。
大学毕业最后的一段时间，我差点快变成素食者了，但到了这边，不吃一点肉就真的没法活
了。南方城市面不好吃正常，但难吃到了合肥这种境界，也算是奇葩了。就连那种最普通的
假冒的兰州拉面馆，也比别的地方难吃了一个等级。伟大的某某曾说过，如果我没有见过光明，或许我还可以忍受黑暗；如果我没有吃过兰州牛肉面，或许我还可以……

对于我这种精神境界已经很高的青年来说，饮食还算是身外之物，最关键的还是美女。饭难
吃，强忍着就塞下去了，可是你天天看着身边这些年轻人（女生），明明在最好的年纪，却
总是打扮的灰头土脸的，这也不想，那也不想，就想在这闲散的地方养老。每次出门，不管
是坐公交，还是到万达、咖啡馆这种地方，总是一种挥之不去的城乡结合部的感觉。兰州那地方不怎么养人，这地方的人看起来精神面貌还不如兰州。

公司里应该是理科生居多，不得不承认，理科的男生大多猥琐，女生大多不懂打扮。搞行政的总还算不错，但是比例太少（HR太漂亮是我来这工作的原因之一）。我已经犹豫了很久要不要在辞职信上的“饭难吃”后面加上“女的丑”，真是一个艰难的决定啊！

据上一年的权威数据认证，安徽的芜湖和安庆美女很多，可惜没有机会去见识一下了。


似乎大部分的城市的图书馆都一样糟，书少，质量差，工作人员的态度也差。第一年还经常
去市里的图书馆，那里居然有《西夏旅馆》，后来就懒的去了。城市有不少独立书店，有一
家叫卡夫卡的，听名字很厉害，可是名字厉害的一般实际上都不怎么样。第一次去的时候发
现那看店的姑娘真是漂亮，书店也安静，可是后来发现她有男朋友了，书店安静的老是就我
一个人，所以也不怎么去了。这年头的独立书店，基本上除了卖吃的都没法挣钱。没办法，
读书是少数人的爱好，美食却总是大众的爱好。

没有什么娱乐活动，所以同事聚会基本上就是吃饭和唱歌。刚开始还好，现在发现吃饭基本
上就是在讨论股票、打牌、喝酒还有过年时候的抢红包，一次比一次无聊，看着这一堆快要中年的
男人没话找话，我都替他们难受，所以也渐渐不怎么去了。唱歌这种事情，估计是人都入世太深了，唱的好的不好的基本听不出有多少感情在里面。刚毕业的那些，不知道大学是怎么过的，总是扭捏的跟在初中生似的。

差点忘了，科大的女生真是丑。可怜的小武和鹏飞……


















